# 知识深度
大厂面试会通过各种难题来试探你的技术深度，评估你的技术发展潜力，这是入职后确定级别、薪资的重要参考。所以，技术深度将决定你的“钱途”。

为何要考察呢？

* 深挖你的技术“天花板”，看未来潜力和可培养性 —— 特别是对于刚毕业不就的新人。
* 如果面试通过了，大公司要定级（P6 还是 P7），其中技术深度就是很重要的参考标准。一个没有技术深度的人，不可能给高级别职称。
* 希望和有技术深度的工程师共事。而且，那么多候选人，择优录取，肯定希望能招募到技术深度好的工程师。

考察重点是我们日常使用的技术，的一些深入。没有什么特别出格的。
* 非应用层面，深入到原理层面
* JS相关原理
* Vue React 相关原理

技术深度，就有那么 1-2 个方面即可。深了，就不可能全面。技术深度的题目不过关，也不一定就面试不通过。

## JS内存泄露如何检测？场景有哪些？
JS垃圾回收是指回收那些函数已经执行完成再也用不到的对象或数据，之前用的是引用计数，但是循环引用有缺陷，现在用的是标记清除，从js的根window向下遍历，找到就保留，找不到就清除。

内存泄露检测要看内存的变化，如果内存升高升高降下来，这是正常的情况，不算内存泄露。所以我们要看如何检测内存变化。内存变化可以使用chrome devtools中的Performance工具来进行检测。

内存泄露的场景(以Vue为例)
* 被全局变量、函数引用，组件销毁时未清除
* 被全局事件、定时器引用，组件销毁时未清除
* 被自定义事件引用，组件销毁时未清除

那么闭包是内存泄露吗？

严格意义上来说闭包不算内存泄露，内存泄露是非预期的情况，想让它回收但是它没回收。而闭包是符合预期的。

## vdom真的很快吗？
vdom也就是Virtual DOM 虚拟dom，vue和react都使用vdom，它是用JS对象来模拟DOM节点数据，由React最先推广使用。

## 知识深度很重要
虽然我们日常干的都是“拧螺丝”“搬砖”的 CURD 工作，也体现不出什么难度，但自身的知识深度真的很重要。工作是公司的、老板的，而能力是自己的，要区分开来。

### 面试评级
面试通过了，到底给你评定 P6 还是 P7 ？依据什么标准呢？
1. 第一个因素不是你的技术，而是团队的预算，例如他们还有没有 P7 的名额。如果有，那可以考虑；如果没有，你能力再好也大不了 P7 。说这个因素是告诉你：如果你的平级不高，不一定是个人的因素。
2. 第二个因素就是你的综合技术能力，而其中技术深度就是最关键的一个。如果你只是浮于表面，从未深入到原理或者源码层面，那就很难有说服力。
3. 大厂不同级别的工资是不一样的，所以技术深度直接决定了你的“钱途”。
### 难题攻坚
在实际工作中，项目遇到了难题，老板可能会直接指派给你，也可能开会时叫人主动认领（此时你要量力而行，不要随意“抢答”）。无论何种方式，你接到了这样一个难题，是否能解决将决定你在领导心目中的形象。

最后，要解决难题，最需要的就是技术深度。否则你都看不清楚问题的本质，何谈解决？
### 同事之间的影响力
同事之间除了聊工作，还有很多私下随性沟通的机会，特别是午饭、午休时间。聊技术，永远是技术人员的话题。

在聊天过程中，大家都会发表个人的评论和观点。如果你有技术深度，看问题更加透彻，解释问题更加清晰，在同事眼中你自然就是一个“厉害的人”。

得到同事的认可和尊重，会增加工作的幸福感。人都有本能的社交需求。
### 注意
所谓技术深度，深了就不可能广。所以，找准某一个方面深入进去即可，不可贪多。而且，要找一个主流的技术栈，如 Vue React 相关的，要考虑技术的实际价值。