# 实际工作经验
无论是校招还是社招，企业都希望得到工作经验丰富的候选人。所以面试时会有很多面试题来考察候选人，是否有真实工作经验（而非只做过个人项目和 demo）。

为何考察？

企业都需要有工作经验的人才，入职之后简单培训就可以干活，不用再操心培养。毕竟现在人员流动很频繁。而且，有实际工作经验的，他之前踩过很多坑，未来工作就可以多一些稳定性。

各种能体现工作经验的题目，如
* 性能优化的实践
* 设计模式的应用
* 错误监控的实践 （不是真实项目，很少有错误监控）

看几个面试题：
* 如果一个网页访问慢，你该如何分析问题原因？
* Vue如何监听JS报错？
* 你遇到了哪些项目难点，如何解决的？

## H5页面如何进行首屏优化
1. 路由懒加载：适用于SPA，不适用于MPA。路由拆分，优先保证首页加载。
2. 服务端渲染SSR：传统的前后端分离(SPA)渲染页面的过程复杂，SSR渲染页面过程简单，所以性能好。
3. 如果是纯H5页面，SSR是性能优化的终极方案。

SSR是一门古老的技术，刚刚兴起Web1.0的时候，就是SSR技术，例如PHP、JSP、ASP等。后来出现了前后端分离，出现前后端分离后，大家就慢慢忘记了这种SSR技术，但是后来发现前端页面越来越大，越来越重，访问就比较慢了，大家又想起SSR技术了。但是由于前端已经用了Vue、React这种框架，如果再用PHP、JSP这些就不再兼容了，所以又重新造轮子，开发了Nuxt.js(Vue)和Next.js(React)。

如果H5是在App中展示的话，可使用App预取，例如用户访问列表页时，App预加载文章首屏内容，用户进入H5页，直接从App中获取内容，瞬间展示首屏。

针对列表页，可以采用分页的方式，默认只展示第一页的内容，上划加载更多。

图片懒加载Lazyload很常见，一般针对详情页，默认只展示文本内容，然后触发图片懒加载，注意的是：提前设置图片尺寸，尽量只重绘不重排。

如果是Hybrid的应用，提前将HTML、JS、CSS下载到App内部，在App webview中使用`file://`协议加载页面文件，再用ajax获取内容并展示。

## 后端一次性返回10w条数据，你该如何渲染？
首先这个技术方案设计本身就是不合理的，没有后端一次性返回10w条数据，一般我们是分页返回，例如一共有10w条数据，我们每一页返回100个。返回10w个数据它的渲染和加载都是有问题的，遇到这种问题，主动和面试官沟通此事，这也许是面试官所期待的。如果面试官非要这么做，那再继续寻找解决方案。

处理10w条数据JS是没有问题，有问题的是渲染到DOM会非常卡顿，比如我们在网上写文章，几百行就会有些卡顿，所以说DOM是个瓶颈。那么怎么解决呢？

第一种方式，我们可以采用自定义nodejs中间层，获取并拆分这10w条数据，前端对接nodejs中间层，而不是服务端。这样成本比较高。

第二种方式，使用虚拟列表，只渲染可视区域DOM，其他隐藏区域不显示，只用`<div>`撑起高度。随着浏览器滚动，随时创建和销毁DOM。虚拟列表实现起来非常复杂，在实际工作中，可借用第三方lib，比如vue的话可以使用Vue-virtual-scroll-list，react可以使用React-virtualiszed。

## 前端常用的设计模式有哪些？并说明使用场景
作为前端优秀程序员必须要了解前端常用的设计模式，例如：

1. 工厂模式：用一个工厂函数，来创建实例，隐藏new，如jQuery $函数、React的createElement函数。
2. 单例模式：全局唯一的实例(无法生成第二个)，例如Vuex Redux的store，全局唯一的dialog modal。
3. 代理模式：使用者不能直接访问对象，而是访问一个代理层，在代理层可以监听get set做很多事情，如ES6 Proxy实现Vue3响应式。
4. 装饰器模式：原功能不变，增加一些新功能(AOP面向切面编程)，ES和Typescript的Decorator语法。

## 观察者模式和发布订阅模式的区别
观察者模式一个主题绑定一个监听，直接触发事件就可以了，主题和监听是直接绑定，没有中间媒介，如addEventlistener绑定事件。发布订阅模式有一个Event Channel、Publisher和Subscriber，其中Publisher和Subscriber是不认识的，中间有一个Event Channel中间媒介隔离开，如EventBus自定义事件。

## 你在实际工作中，做过哪些Vue优化？
Vue优化在很多地方都有，不管是视频还是文章，而且是面试必考题，面试官有事没事就会问你Vue优化和React优化。

1. v-if和v-show：v-if彻底销毁组件，v-show使用CSS隐藏组件，大部分情况下使用v-if更好，不要过度优化。
2. v-for使用key：现在也不算优化项了，开发环境下不使用key会提示报错。
3. 使用computed缓存：当你组件数据比较大，计算比较繁琐就可以缓存起来。
4. keep-alive缓存组件：频繁切换的组件，如tabs，不要乱用，缓存太多会占用内存，不好debug。要在特定场景下使用。
5. 异步组件：针对体积较大的组件，如编辑器、复杂表格、复杂表单等，通过拆包，需要时异步加载，不需要时不加载，较小主包的体积，首页会加载更快。
6. 路由懒加载：项目比较大，拆分路由，保证首页先加载。
7. 服务端渲染SSR：可使用Nuxt.js，按需优化，使用SSR的成本比较高。

性能优化要按需进行，不要为了优化而优化。面试是面试，工作是工作。工作中用不到，面试中也要答出来。

## 你使用Vue遇到过哪些坑？
1. 内存泄露：因为组件绑定了全局变量、全局事件、全局定时器以及自定义事件没有销毁而造成内存泄露。
2. Vue2响应式的缺陷(Vue3不再有)：data新增属性用Vue.set，删除属性用Vue.delete，无法直接修改数据`arr[index]=value`
3. 路由切换时scroll到顶部：它是SPA的通病，不仅仅是Vue，如列表页，滚动到第二屏，点击进入详情页，再返回到列表页(此时组件重新渲染)就scroll到顶部。它的解决方案是在列表页缓存数据和scrollTop值，当再次返回列表页时，渲染组件，执行scrollTo(xx)。


## 工作中遇到哪些项目难点，如何解决的？
首先遇到问题要注意积累，如果平时没注意积累的话，现在积累一点也不晚。每个人都会遇到难题，总会有几个问题让你抓耳挠腮。日常要注意积累，解决了问题就自己写文章复盘一下。

如果之前没有积累的话，回顾一下半年之内你遇到的一个难题(肯定会有的)，想一下当时的解决方案，以及解决之后的效果。写一篇文章记录一下。

回答的答案模板如下：
* 描述问题：背景+现象+造成的影响
* 问你如何被解决：分析+解决
* 自己的成长：学到了什么+以后如何避免


## 如何统一监听Vue组件报错
第一种方式通过window.onerror，try catch捕获的error，无法被window.onerror监听到。也可以使用window.addEventListener('error',callback)也可以。

第二种方式使用vue提供的错误监听声明周期，errorCaptured它可以监听所有下级组件的错误，返回false会阻止向上传播。

第三种方式使用errorHandler，它是Vue全局错误监听，所有组件错误都会汇总到这里，但errorCaptured返回false，不会传播到这里。

实际工作中以上三者结合使用。

## 如果H5很慢，你该如何排查性能问题

## 项目中有没有发生过沟通的冲突（和其他角色）？如何解决的

### 分析
有项目有合作，有合作就有沟通，有沟通就有冲突，这很正常。哪怕你自己单独做一个项目，你也需要和你的老板、客户沟通。面试官通过考察这个问题，就可以从侧面得知你是否有实际工作经验。

因为即便你是一个项目的“小兵”，不是负责人，你也会参与到一些沟通和冲突中，也能说出一些所见所闻。当然，如果你之前是项目负责人，有过很多沟通和解决冲突的经验，并在面试中充分表现出来。

相信面试官会惊喜万分（前提是技术过关），因为“技术 + 项目管理”这种复合型人才非常难得。

### 常见的冲突
* 需求变更：PM 或者老板提出了新的需求
* 时间延期：上游或者自己延期了
* 技术方案冲突：如感觉服务端给的接口格式不合理
### 正视冲突
从个人心理上，不要看到冲突就心烦，要拥抱变化，正视冲突。冲突是项目的一部分，就像 bug一样，心烦没用。

例如，PM 过来说要修改需求，你应该回答：“可以呀，你组织个会议讨论一下吧，拉上各位领导，因为有可能会影响工期。”

再例如，自己开发过程中发现可能会有延期，要及早的汇报给领导：“我的工期有风险，因为 xxx 原因，不过我会尽量保证按期完成。”

千万不要不好意思，等延期了被领导发现了，这就不好了。
### 解决冲突
合作引起的冲突，最终还是要通过沟通来解决。

一些不影响需求和工期的冲突，如技术方案问题，尽量私下沟通解决。实在解决不了再来领导开会。

需求变更和时间延期一定要开会解决，会议要有各个角色决定权的领导去参与。

注意，无论是私下沟通还是开会，涉及到自己工作内容变动的，一定要有结论。最常见的就是发邮件，一定要抄送给各位相关的负责人。这些事情要公开，有记录，不要自己偷偷的就改了。

### 如何规避冲突
* 预估工期留有余地
* 定期汇报个人工作进度，提前识别风险

### 答案
* 经常遇到哪些冲突
* 解决冲突
* 自己如何规避冲突

>PS：最好再能准备一个案例或者故事，效果会非常好，因为人都喜欢听故事。