# Vue面试题
## 简单介绍Vue.js是什么?
Vue.js是一款用于构建用户界面的渐进式框架。渐进式框架是Vue.js相比于Angular较为受开发者喜欢的原因之一。这意味着，Vue.js是一个无论项目大小都可以满足开发需求的框架。通俗地讲，Vue.js就是一间已经搭建好的“空屋”。与单纯使用jQuery这种库相比，Vue.js可以更好地实现代码复用、减少工作量。

## Vue的优缺点是什么?
优点：1. 前端专门负责前端页面和特效的编写，后端专门负责后端业务逻辑的处理；2. 前端追求的是页面美观、页面流畅、页面兼容等，而后端追求的是“三高”（高并发、高可用、高性能），让它们负责各自的领域，让专业人员负责处理专业的事情，提高开发效率。

缺点：1. 当接口发生改变的时候，前后端都需要改变；2. 当发生异常的时候，前后端需要联调。联调是非常浪费时间的。

## 使用Vue的好处是什么?
Vue两大特点：响应式编程、组件化。Vue的优势：轻量级框架、简单易学、双向数据绑定、组件化、视图与数据和结构分离、虚拟DOM、运行速度快。

## 在Vue.js中怎么理解MVVM模式？
MVVM是Model View ViewModel的缩写。其中Model、View、ViewModel的作用分别如下。
1. Model代表数据模型，可以在Model中定义数据修改和操作的业务逻辑。
2. View代表UI组件，负责将数据模型转换成UI展现出来。
3. ViewModel监听模型数据的改变和控制视图行为、处理用户交互，简单理解就是一个同步View和Model的对象，连接Model和View。在MVVM架构下，View和Model之间并没有直接的联系，而是通过ViewModel进行交互。Model和ViewModel之间的交互是双向的，因此View数据的变化会同步到Model中，而Model数据的变化也会立即反映到View上。ViewModel通过双向数据绑定把View层和Model层连接了起来，而View和Model之间的同步工作完全是自动的，无须人为干涉，因此开发者只需关注业务逻辑，不需要手动操作DOM、不需要关注数据状态的同步问题，复杂的数据状态维护完全由MVVM统一管理。

## Vue的生命周期是什么?
1. beforeCreate()(创建前)在数据观测和初始化事件还未开始时被调用
2. created()(创建后)在完成数据观测、属性和方法的运算、初始化事件后被调用，$el属性还没有显示出来
3. beforeMount()(载入前)在挂载开始前被调用，相关的render函数首次被调用，实例已完成以下配置：编译模板，把data中的数据和模板生成.html。注意此时还没有挂载.html到页面上。
4. mounted()(载入后)在el被新创建的vm.$el替换，并挂载到实例上后被调用。实例已完成以下配置：用上面编译好的.html内容替换el属性指向的DOM对象。注意此时模板中的.html被渲染到.html页面中，此过程中进行Ajax交互。
5. beforeUpdate()(更新前)在数据更新前被调用，发生在虚拟DOM重新渲染和打补丁前。在该钩子函数中可以进一步更改状态，不会触发附加的重渲染过程。
6. updated()(更新后)在由于数据更改导致的虚拟DOM重新渲染和打补丁后被调用。调用时，组件DOM已经更新，所以可以执行依赖于DOM的操作。然而，在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子函数在服务器端渲染期间不被调用。
7. beforeDestroy()(销毁前)在实例销毁前被调用，实例仍然完全可用。
8. destroyed()(销毁后)在实例销毁后被调用，调用后，所有的事件监听器会被移除、所有的子实例也会被销毁。该钩子函数在服务器端渲染期间不被调用。

## 第一次页面加载会触发哪几个钩子函数?
第一次会触发beforeCreate()、created()、beforeMount()、mounted()，并且在mounted()阶段DOM被渲染完成。

## v-if和v-show有什么区别?
1. 相同点：两者都是在判断DOM节点是否要显示。
2. 不同点：
    * 实现方式。v-if是根据后面数据的真假值，判断直接从DOM树上删除或重建元素节点；v-show只是修改元素的CSS样式，也就是display的属性值，元素始终在DOM树上。
    * 编译过程。v-if切换有一个局部编译/卸载的过程，切换过程中合适地销毁和重建内部的事件监听和子组件；v-show只是简单地基于CSS切换
    * 编译条件。v-if是惰性的，如果初始条件为假，则什么也不做，只有在条件第一次变为真时才开始局部编译；v-show是在任何条件下（无论首次条件是否为真）都被编译，然后被缓存，而且DOM元素始终被保留。
    * 性能消耗。v-if有较高的切换消耗，不适合做频繁的切换；而v-show有较高的初始渲染消耗，适合做频繁的切换。

## Vue组件中data为什么必须是函数?
在new Vue()中，data是可以作为一个对象进行操作的。然而，在component中，data只能以函数的形式存在，不能直接将对象赋值给它。

当data选项是一个函数的时候，每个实例可以维护一份被返回对象的独立备份，这样各个实例中的data不会相互影响，以确保是独立的。如果传给组件的data是一个原始对象，则在建立多个组件实例时，它们就会共用这个data对象，修改其中一个组件实例的数据就会影响其他组件实例的数据。

## 前后端渲染各自的优点?
前端渲染的优点在于：
1. 业务分离，后端只需要提供数据接口，前端在开发时也不需要部署对应的后端环境，通过一些代理服务器工具就能远程获取后端数据进行开发，能够提升开发效率；
2. 计算量转移，原本需要后端渲染的任务转移给了前端，减轻了服务器的压力。

后端渲染的优点在于：
1. 对搜索引擎友好；
2. 首页加载时间短，后端渲染加载完成后就直接显示HTML，但前端渲染在加载完成后还需要有一段JS渲染的时间。

## computed、methods、watch的区别?
1. computed：计算属性是用来声明式地描述一个值依赖了其他的值。当在模板中把数据绑定到一个计算属性上时，Vue会在其依赖的任何值导致该计算属性改变时更新DOM。这个功能是非常强大的，它可以让代码更加声明式、数据驱动且易于维护。
2. methods：methods函数绑定事件调用，不会使用缓存。
3. watch：监听的是定义的变量。当定义变量的值发生变化时，调用对应的方法。在`<div>`中编写一个表达式name，在data中写入num和lastname、firstname。在watch中，当num的值发生变化时，就会调用num的方法，方法里面的形参对应的是num的新值和旧值，而在computed中，计算的是name依赖的值，它不能计算在data中已经定义过的变量。

## Vue的响应式原理是什么?
当一个Vue实例创建时，Vue会遍历data选项的属性，用Object.defineProperty将它们转为getter/setter，并在内部追踪相关依赖，在属性被访问和修改时通知变化。每个组件实例都有相应的watcher实例，它会在组件渲染的过程中把属性记录为依赖，然后当依赖项的setter被调用时，会通知watcher重新计算，从而使它关联的组件得以更新。

## Vue中Key值的作用是什么?
使用Key来给每个节点做一个唯一标识，Key的作用主要是高效地更新虚拟DOM。另外，在Vue中使用相同标签名元素过渡切换时，也会使用到Key属性，其目的是让Vue可以区分它们，否则Vue只会替换其内部属性，而不会触发过渡效果。

## 在Vue中做数据渲染的时候，如何保证将数据原样输出?
1. v-text：将数据输出到元素内部，如果输出的数据有HTML代码，会作为普通文本输出。
2. v-html：将数据输出到元素内部，如果输出的数据有HTML代码，会被渲染。
3. {{ }}：插值表达式，可以直接获取Vue实例中定义的数据或函数。使用插值表达式的时候，值可能闪烁；而使用v-html、v-text时不会闪烁，有值就显示，没有值就会被隐藏。

## Vue的双向数据绑定原理是什么?
Vue.js采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过Object.defineProperty()来劫持各个属性的setter和getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。具体步骤如下:

第一步：需要对Observer的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上setter和getter。这样给这个对象的某个属性赋值，就会触发setter，那么就能监听到数据变化了。

第二步：Compile解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者（一旦数据有变动，收到通知，更新视图）。

第三步：Watcher订阅者是Observer和Compile间通信的“桥梁”，主要负责做的事情如下。
1. 在自身实例化时往属性订阅器（dep）中添加自身。
2. 自身必须有一个update()方法。待属性变动通知dep.notice()时，能调用自身的update()方法，并触发Compile中绑定的回调。

第四步：MVVM作为数据绑定的入口，整合Observer、Compile和Watcher三者，通过Observer来监听自己的Model数据变化，通过Compile来解析编译模板指令，最终利用Watcher搭起Observer和Compile间的通信“桥梁”，达到“数据变化→视图更新、视图交互变化→Model数据变更”的双向绑定效果。

## `<transition>`和`<transition-group>`有什么区别?
唯一的区别就是`<transition>`中只能包裹一个元素，而`<transition-group>`可以包裹多个元素。

## Vue中data必须是一个函数吗?
对象为引用类型，当重用组件时，由于数据对象都指向同一个data对象，若在一个组件中修改data，其他重用组件中的data会同时被修改；而使用返回对象的函数，由于每次返回的都是一个新对象（Object的实例），引用地址不同，因此不会出现这个问题。

## 过渡动画实现的三种方式是什么?
第一种：使用Vue的`<transition>`标签结合CSS样式完成动画。

第二种：利用Animate.css结合`<transition>`实现动画。

第三种：利用Vue中的钩子函数实现动画。

## Vue组件间是如何传值通信的?
1. 父组件与子组件传值。
   * 父组件传值给子组件：子组件通过props方法接收数据。
   * 子组件传值给父组件：用$emit方法传递参数。
2. 非父子组件间的数据传递，如兄弟组件间传值：用eventBus创建一个事件中心（相当于中转站），用来传递事件和接收事件。此外，也可以用Vuex来实现。

## 请阐述Vue子组件调用父组件的几种方法?
1. 直接在子组件中通过this.$parent.event来调用父组件的方法。
2. 在子组件中用$emit向父组件触发一个事件，父组件监听这个事件。

## 什么是虚拟DOM?
虚拟DOM其实就是一棵以JavaScript对象（VNode节点）作为基础的树，用对象属性来描述节点。实际上，它只是一层对真实DOM的抽象，最终可以通过一系列操作使这棵树映射到真实环境上。

简单来说，可以把虚拟DOM理解为一个简单的JavaScript对象，并且最少包含标签名（tag）、属性（attrs）和子元素对象（children）三个属性。不同的框架对这三个属性的命名会有所区别。

## $route和$router的区别?
$route是“路由信息”对象，包括path、params、hash、query、fullPath、matched、name等路由信息参数。而$router是“路由实例”对象，包括路由的跳转方法、钩子函数等。

## vue-router有哪几种导航钩子?
1. 全局导航钩子。router.beforeEach(to,from,next)，作用是跳转前进行判断拦截。
2. 组件内的钩子。
3. 单独路由独享组件。